---
layout: post
title: "Spring的资源访问"
date: 2017-05-06
description: "Spring的资源访问"
tag: Spring
---

Sun提供的标准API里面，对于资源的访问通过使用java.net.url包和文件IO来完成。

但这些url类还缺少一些有用的功能。比如查找资源是否存在。

Spring改进了java资源访问的策略。Spring为资源访问提供了一个Resource接口。
Spring框架本身就使用Resource访问大量的底层资源。

###一. Resource实现类：

* UrlResource: 访问网络资源的Resource.(支持file:文件路径，http:文件路径，ftp:文件路径)
	是对java.net.URL的封装。
* ClassPathResource: 访问类加载路径下的resource.(自动搜索在web-inf/classes路径下的文件)。对于web应用尤其适用。
* FileSystemResource: 访问文件系统下的资源.
* ServletContextResource: 访问相对于ServletContext路径下的Resource.资源路径通常在web应用下.比如web应用的web-inf下。相对于java.io.file.它可以访问未被压缩的文件，甚至文件在jar包下也可以。
* InputStreamResource: 访问输入流资源的Resource.（效率低，而且由于InputStreamResource总是返回被打开的Resouce.即isopen()=true.所以多次读取这个资源会造成流的泄露）。
* ByteArrayResouce:访问字节数组的Resource.（使用ByteArrayResource替换InputStreamResource）

###二.ResourceLoader接口和ResourceLoaderAware接口

Sping提供的两个标志性接口

#####1. ResouceLoader接口的方法：

Resource getResouce() 返回一个Resouce实例.
ApplicationContext的实现类实现了此接口。因此可以直接使用ApplicationContext获取Resource实例.

例子：

```
ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("beans.xml");
Resouce res = ctx.getResouce("books.xml");

```

Spring应用进行资源访问的时候，实际并不需要直接使用Resouce的实现类。它通过ResouceLoader接口的getResource()来获得资源，ResourceLoader将会负责选择Resouce的实现类，来确定资源访问的策略。从而将对应得应用程序和具体的资源访问策略分开。（策略模式）

默认情况下，Spring采用和ApplicationContext相同的资源访问策略。

* FileSystemXmlApplicationContext 下 getResource的资源是FileSystemResouce
* ClassPathXmlAppplicationContext 下 getResource的资源是ClassPathResouce
* XmlWebApplicationContext 下 getResouce的资源是 ServletContextResource

另外，也可以使用前缀强制使用指定的资源实现类。

```
ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("beans.xml");
Resouce res = ctx.getResouce("classpath:books.xml");
```

这种情况将使用ClassPathResouce访问类加载路径的资源。

前缀：

* classpath：以ClassPathResouce访问类加载路径的资源。classes/beans.cml
* classpath*:以ClassPathResouce访问类加载路径的资源。classes/aa/beans.xml也可以访问。
* file：以UrlResource访问本地系统的资源。
* http:以UrlResource访问基于http协议的网络资源。
* 无前缀：由ApplicationContext的实现类来决定访问的资源策略。


#####2.ResourceLoaderAware接口


setResourceLoader()

该方法由Spring容器负责调用，Spring容器默认会将自身作为ResourceLoader对象。

###三.使用Resouce接口作为属性。

前两种方法，都需要提高资源的具体位置，资源路径耦合到了代码中。
使用依赖注入的方式，把资源路径配置到配置文件，对代码无污染。

```
Resouce resource；

setRes(Resource resource) {
	this.resource = resource;
}
```

bean.xml配置

```
<bean id = "test" p:res = "classpath:book.xml"/>
```






