---
layout: post
title: "Shell基础"
date: 2018-07-02
description: "Shell基础"
tag: [Linux]
---

之前没有系统学习过这方面的东西,今天从W3C学习下, 看看Shell的基础知识。<br>
主要包括几个方面:

**一. Shell的解释器**

shell包括好几种解释器,常见的有bash,zsh等。linux默认是bash。
解释器用于运行脚本。<br>
语法格式: **#!/bin/bash**

**二. Shell变量**

变量命名也是遵从规范:<br>

* 字母,数字,下划线;<br>
* 不能以数字开头<br>
* 变量赋值不能包含空格

使用方法: ${变量名}

* 只读变量: readonly 变量名 <br>
* 删除变量: unset 变量名

**三. Shell字符串**

单引号和双引号的写法。<br>

单引号的限制:<br>
**单引号中的字符会原样输出.** <br>
**单引号字串中不能出现单引号,转义会失效**

双引号的好处:<br>
**双引号中可以添加变量**<br>
**双引号中可以加入转义符号**

获取字符串的长度:<br>
{#变量名}

提取字符串的长度:<br>
{变量名:startIndex:EndIndex}

**四. Shell数组**

定义数组的格式: 数组名=(值一 值二 值三) <br>
各个值之间用空格隔开

读取数组: {数组名[下标]} <br>
下标为@时可以获取数组的全部元素。

获取数组长度：{#数组名[下标]}

**五. Shell命令**

**echo** "输出字符" <br>
**printf(format-string  [arguments...])**  "按照格式输出文字" <br>
**test** "用于判断某个条件是否成立"


**六. Shell流程控制**

**if循环** <br>

* if condition <br>
  　then command1 <br>
  elif condition <br>
  　then command2 <br>
  else command3 <br>
fi;

**for循环** <br>

* for var in item1 item2 ... itemN <br>
  do                                 <br>
    　command1                
    　command2
    ...
    commandN <br>
 done   
 
 
**while 语句**  <br>

* while condition <br>
  do              <br>
   　 command     <br>
  done

**七. Shell函数**

定义及其使用: function 函数名() 或者 函数名() 调用直接使用函数名即可。

函数返参: 以return值为主。如果没有return, 则按照最后一条命令执行的结果来看。

函数返回值在调用该函数后通过 （美元符+?） 来获得。

**八. Shell输入输出重定向**

* command > file 将输出重定向到file
* command < file 将输入重定向到file
* command >> file 将输出以追加的方式重定向到file

**重定向深入讲解**

标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。<br>
标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。<br>
标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。


**/dev/null 文件** <br>
如果希望执行某个命令，但又不希望在屏幕上显示输出结果，那么可以将输出重定向到 /dev/null：
command > /dev/null

/dev/null 是一个特殊的文件，写入到它的内容都会被丢弃；如果尝试从该文件读取内容，那么什么也读不到。但是 /dev/null 文件非常有用，将命令的输出重定向到它，会起到"禁止输出"的效果。

如果希望屏蔽 stdout 和 stderr，可以这样写：
**command > /dev/null 2>&1**

**九. Shell文件包含**

和其他语言一样，Shell 也可以包含外部脚本。这样可以很方便的封装一些公用的代码作为一个独立的文件。

Shell 文件包含的语法格式如下：<br>
**. filename**  (注意.和文件名中间有一空格) 或者 source 文件名










